---
title: 单例模式
categories:
  - Dev
  - 设计模式
tags:
  - Dev
  - 设计模式
  - 单例模式
cover: 'https://www.loliapi.com/acg/?uuid=46132'
abbrlink: 46132
date: 2025-01-16 10:21:33
---

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

单例模式也是开发过程中使用的最多的一种设计模式，它只允许创建一个对象，因此节省内存，加快了对象访问速度，当对象需要被公用的场景就很适合使用单例模式；但是它不适用于变化的对象，如果同一类型的对象总是要在不同的用例场景发生变化，单例就会引起数据的错误，不能保存彼此的状态

需要注意的是:

1. 单例类只能有一个实例

2. 单例类必须自己创建自己的唯一实例

3. 单例类必须给所有其他对象提供这一实例

## 懒汉模式

顾名思义就是特别懒，在类加载时不初始化，等到第一次被使用时才初始化。

```java
public class Singleton{
  // 创建示例，注意此时没有new
  private static volatile Singleton instance;
  // 构造方法私有化，无法在外部创建实例
  private Singleton(){

  }
  // 公有的静态方法，返回实例对象
  public static Singleton getInstance(){
    // 判断是否存在实例，没有才实例化
    if(instance == null){
      synchronized (Singleton.class){
        if(instance == null){
          instance = new Singleton()
        }
      }
    }
    return instance;
  }

}

```

这种写法用了两个判断，更重要的是它同步的是代码块而非方法，这样效率就会大大提升。

简单的解释一下为什么要用两个if判断：这是为了线程安全考虑，还是那个场景，对象还没实例化，两个线程A和B同时访问静态方法并同时运行到第一个if判断语句，这时线程A先进入同步代码块中实例化对象，结束之后线程B也进入同步代码块，如果没有第二个if判断语句，那么线程B也同样会执行实例化对象的操作了，但此时我们加上了第二个if判断，这样就不会重复执行对象的实例化操作，也就大大提升了代码效率。

## 饿汉模式

创建对象的时候就直接进行实例化操作

```java
public class Singleton{
  // 创建示例，注意此时没有new
  private static volatile Singleton instance = new Singleton();
  // 构造方法私有化，无法在外部创建实例
  private Singleton(){

  }
  // 公有的静态方法，返回实例对象
  public static Singleton getInstance(){
    return instance;
  }

}

```

这种写法，在类加载的时候就完成了实例化，避免了多线程的同步问题，适合调用较为频繁类，而且效率较高。

但是缺点也是很明显的，在类加载时就进行实例化，没有达到Lazy Loading (懒加载) 的效果，如果这个实例没用被使用，那么内存就浪费了。

单例模式的典型应用场景

1. Windows的Task Manager（任务管理器）就是很典型的单例模式。在windows上是不能打开两个windows task manager的， 不信你自己试试看哦ヾ(•ω•`)o

2. Windows的Recycle Bin（回收站）也是典型的单例应用。在整个系统运行过程中，回收站一直维护着仅有的一个实例。
